> From: https://gemini.google.com/app/9584ba5435bebcb6

# you asked

Tengo este problema.
 > sudo -u manjaro firefox-esr 
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: Failed to mkdir /home/manjaro/.config/ibus/bus: Permiso denegado: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): IBUS-WARNING **: 20:07:10.052: Failed to mkdir /home/manjaro/.config/ibus/bus: Permiso denegado
Failed to create /home/manjaro/.cache for shader cache (Permiso denegado)---disabling.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: Failed to create DBus proxy for org.a11y.Bus: Error al lanzar («spawn») el comando «dbus-launch --autolaunch=24bd3f0d663247a099dc044414eea676 --binary-syntax --close-stderr»: El proceso hijo terminó con el código 1
: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

** (firefox-esr:13256): WARNING **: 20:07:10.756: Failed to create DBus proxy for org.a11y.Bus: Error al lanzar («spawn») el comando «dbus-launch --autolaunch=24bd3f0d663247a099dc044414eea676 --binary-syntax --close-stderr»: El proceso hijo terminó con el código 1

Home directory not accessible: Permiso denegado
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.928: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.931: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Unnamed thread 7f6218690ca0] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.937: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.945: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Unnamed thread 7f6218690ca0] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.946: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:10.946: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:12.181: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Main Thread] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:12.181: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.
[Parent 13256, Unnamed thread 7f6218690ca0] WARNING: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

(firefox-esr:13256): dconf-CRITICAL **: 20:07:12.182: unable to create directory '/home/manjaro/.cache/dconf': Permiso denegado.  dconf will not work properly.

---

# gemini response

Entiendo perfectamente la frustración. Estás intentando ejecutar Firefox como el usuario `manjaro` usando `sudo`, pero el sistema te está bloqueando el acceso a su propia "casa" (el home directory).

El problema principal es que `sudo -u manjaro` cambia el usuario, pero **no actualiza las variables de entorno** (como `$HOME`). Firefox intenta escribir en carpetas de configuración, pero cree que sigue siendo el usuario anterior o no tiene los permisos de bus de datos necesarios.

Aquí tienes las soluciones, de la más recomendada a la más manual:

### 1. La solución correcta (Usar el flag `-H`)
Para que `sudo` configure correctamente el entorno del usuario de destino, debes usar el parámetro `-H`. Esto asegura que la variable `$HOME` apunte a `/home/manjaro`.

```bash
sudo -u manjaro -H firefox-esr
```

### 2. La solución para aplicaciones gráficas (`gksudo` o `pkexec`)
Ejecutar aplicaciones X11 (gráficas) con `sudo` a secas suele dar problemas de permisos con el servidor de video. Si la opción anterior falla, intenta:

```bash
pkexec --user manjaro firefox-esr
```

---

### ¿Por qué está pasando esto? (Análisis técnico)

El log muestra errores de **"Permiso denegado"** en rutas como `/home/manjaro/.config/ibus/bus` y `/home/manjaro/.cache/dconf`. Esto sucede por dos razones:

1.  **Variable $HOME errónea:** Si ejecutas el comando desde el usuario `root` o `usuario_A`, Firefox hereda `$HOME=/root` o `/home/usuario_A`, pero al intentar actuar como `manjaro`, no tiene permisos para escribir en las carpetas del otro usuario.
2.  **Falta de bus de sesión (D-Bus):** Firefox necesita comunicarse con el sistema para temas de accesibilidad y configuración. Al saltar de un usuario a otro, esa "conexión" se rompe.

### 3. Si nada de lo anterior funciona (Limpieza de permisos)
Es posible que, en intentos anteriores, algunas carpetas dentro de `/home/manjaro` hayan quedado con el dueño equivocado (quizás ahora pertenecen a `root`). Puedes resetear la propiedad de los archivos con este comando:

```bash
sudo chown -R manjaro:manjaro /home/manjaro/.config /home/manjaro/.cache
```

**Nota de seguridad:** Ejecutar un navegador web con privilegios elevados (o saltando entre usuarios con sudo) puede ser un riesgo de seguridad. Si lo haces para pruebas, está bien, pero para uso diario es mejor loguearse directamente con el usuario `manjaro`.

¿Te ha funcionado el comando con `-H` o necesitas ayuda para configurar el acceso al servidor X (display)?

---

# you asked

> sudo -u manjaro -H firefox-esr
[Parent 15908, Main Thread] WARNING: Failed to create DBus proxy for org.a11y.Bus: Error al lanzar («spawn») el comando «dbus-launch --autolaunch=24bd3f0d663247a099dc044414eea676 --binary-syntax --close-stderr»: El proceso hijo terminó con el código 1
: 'glib warning', file toolkit/xre/nsSigHandlers.cpp:201

** (firefox-esr:15908): WARNING **: 20:23:34.479: Failed to create DBus proxy for org.a11y.Bus: Error al lanzar («spawn») el comando «dbus-launch --autolaunch=24bd3f0d663247a099dc044414eea676 --binary-syntax --close-stderr»: El proceso hijo terminó con el código 1

---

# gemini response

¡Avanzamos! El error de permisos de carpetas se ha solucionado con el flag `-H`, pero ahora nos enfrentamos al segundo nivel del problema: **la comunicación con el sistema (D-Bus)**.

Firefox intenta conectar con servicios de accesibilidad y de escritorio, pero como `sudo` crea una sesión "aislada", el usuario `manjaro` no sabe dónde está el bus de mensajes del sistema.

Aquí tienes cómo solucionarlo:

### 1. La solución rápida: Ejecutar con `dbus-launch`
Este comando envuelve a Firefox en una nueva sesión de bus propia, lo que suele saltarse el error de "Failed to create DBus proxy".

```bash
sudo -u manjaro -H dbus-launch firefox-esr
```

### 2. Si el problema es visual (X11)
A veces, aunque el error mencione D-Bus, el problema de fondo es que el usuario `manjaro` no tiene permiso para "dibujar" en tu pantalla actual. Antes de ejecutar Firefox, dales permiso a todos los usuarios locales para usar el servidor X:

```bash
xhost +local:
sudo -u manjaro -H firefox-esr
```

---

### ¿Por qué sigue fallando el D-Bus?
Cuando usas `sudo`, la variable de entorno `DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS` normalmente no se transfiere o se vuelve inválida. Firefox busca esa "dirección" para hablar con el sistema (por ejemplo, para temas de accesibilidad como `org.a11y.Bus`). Al no encontrarla, intenta lanzarla él mismo con `dbus-launch` y falla porque no tiene un entorno de pantalla completo.

### 3. La opción "limpia" (Preservar el entorno)
Si quieres intentar que Firefox use el bus actual (aunque es más propenso a errores de permisos), puedes intentar:

```bash
sudo -u manjaro -E firefox-esr
```
*El flag `-E` intenta preservar las variables de entorno actuales, incluyendo las de tu sesión gráfica.*

---

**Mi recomendación:**
Prueba primero con **`sudo -u manjaro -H dbus-launch firefox-esr`**. Es la forma más robusta de darle al navegador lo que pide sin comprometer la seguridad de tu usuario principal.

¿Ha logrado abrirse la ventana del navegador con alguna de estas opciones?

---

# you asked

Sí

---

# gemini response

¡Genial! Me alegra que por fin haya abierto. Ese mensaje de `dbus-launch` suele ser el "santo remedio" cuando las aplicaciones gráficas se ponen rebeldes al cambiar de usuario.

Solo una pequeña **nota de mantenimiento**: 

Si planeas usar este comando con frecuencia, puedes crear un **alias** en tu archivo `.bashrc` o `.zshrc` para no tener que escribir toda la cadena cada vez. Por ejemplo:

```bash
alias ff-manjaro='sudo -u manjaro -H dbus-launch firefox-esr'
```

Así, la próxima vez solo tendrías que escribir `ff-manjaro` en la terminal.

¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte con la configuración de Firefox o con los permisos de ese usuario?

---

# you asked

> alsamixer 
cannot open mixer: El `host' no está operativo

---

# gemini response

¡Vaya racha de permisos tenemos hoy! Ese error de **"El host no está operativo"** (o *Host is down*) en `alsamixer` suele ser la forma que tiene ALSA de decirte que no puede comunicarse con el servidor de sonido, probablemente porque **PulseAudio** o **PipeWire** están bloqueando el acceso o el usuario no tiene los permisos adecuados.

Como estás operando con el usuario `manjaro` desde `sudo`, lo más probable es que el sistema de sonido no sepa a quién escuchar.

Aquí tienes los pasos para revivir el audio:

### 1. La solución de permisos (Grupos de usuario)
Asegúrate de que el usuario `manjaro` pertenezca al grupo `audio`. Si no está en él, no podrá tocar "el hardware" del sonido:

```bash
sudo usermod -aG audio manjaro
```
*(Nota: Esto surtirá efecto la próxima vez que el usuario inicie sesión, o puedes forzarlo con `sudo -u manjaro -H bash`)*.

### 2. Forzar el uso de la tarjeta física
A veces `alsamixer` intenta abrir el mezclador por defecto (que suele ser un software como PulseAudio) y falla. Intenta forzarlo a abrir la tarjeta de sonido real (la 0 o la 1):

```bash
# Prueba con la tarjeta 0
sudo -u manjaro -H alsamixer -c 0

# O prueba con la tarjeta 1 si la 0 falla
sudo -u manjaro -H alsamixer -c 1
```

### 3. El problema del "entorno" (XDG_RUNTIME_DIR)
El sistema de sonido moderno necesita saber dónde están los "sockets" del usuario. Si estás usando `sudo`, esa variable se pierde. Intenta esto:

```bash
sudo -u manjaro -H XDG_RUNTIME_DIR=/run/user/$(id -u manjaro) alsamixer
```

---

### ¿Por qué dice que el host no está operativo?
En sistemas modernos (como Manjaro), `alsamixer` no habla directamente con la tarjeta, sino con una capa intermedia. Si esa capa (el servidor de sonido) se inició con **tu usuario principal**, el usuario `manjaro` no tiene permiso para "invadir" su sesión de audio.

**Si lo que quieres es simplemente subir el volumen general:**
Prueba ejecutar `alsamixer` **sin sudo** y con tu usuario normal. Si funciona ahí, el problema es puramente de aislamiento entre usuarios.

¿Te funcionó forzando la tarjeta con `-c 0` o prefieres que revisemos si el servicio de audio está corriendo para ese usuario?

---

# you asked

> gnome-screenshot 

(gnome-screenshot:40349): GLib-GIO-CRITICAL **: 23:26:04.754: g_dbus_connection_call_sync_internal: assertion 'G_IS_DBUS_CONNECTION (connection)' failed
** Message: 23:26:04.754: Unable to use GNOME Shell's builtin screenshot interface, resorting to fallback X11.

---

# gemini response

Parece que estamos en un "efecto dominó" de permisos. El error `G_IS_DBUS_CONNECTION (connection) failed` confirma que, aunque Firefox abrió con `dbus-launch`, **gnome-screenshot** no puede encontrar una sesión de bus de datos (D-Bus) válida para comunicarse con el entorno gráfico (GNOME Shell).

Al no encontrar esa conexión, intenta usar el "método antiguo" (X11), pero suele fallar si no tiene los permisos de visualización correctos.

Aquí tienes cómo capturar la pantalla desde esa sesión:

### 1. La solución directa (Darle una sesión D-Bus)
Al igual que con Firefox, `gnome-screenshot` necesita su propio bus si no puede heredar el del sistema:

```bash
sudo -u manjaro -H dbus-launch gnome-screenshot
```

### 2. Si quieres capturar una ventana específica (Interactivo)
Si solo lanzas el comando, a veces falla porque no sabe *qué* capturar en un entorno compartido. Prueba el modo interactivo:

```bash
sudo -u manjaro -H dbus-launch gnome-screenshot -i
```

---

### ¿Por qué tantos problemas con D-Bus?
Imagina que el **D-Bus** es el sistema de mensajería interna de tu ordenador. Cuando entras como un usuario mediante `sudo`, ese usuario es como un "invitado" que no tiene acceso a la oficina de correos (el bus de mensajes) de tu sesión principal.

* **Firefox** se quejaba pero con `dbus-launch` se conformó.
* **Alsamixer** fallaba porque no podía enviar "mensajes" al servidor de sonido.
* **Gnome-screenshot** falla porque no puede pedirle a GNOME Shell (que corre en tu usuario principal) que le "saque una foto".

### 3. Una alternativa más robusta (si usas X11)
Si `gnome-screenshot` sigue dándote problemas de bus, puedes usar una herramienta más sencilla que no dependa de GNOME, como **import** (de ImageMagick) o **scrot**:

```bash
# Instalar si no lo tienes
sudo pacman -S scrot

# Ejecutar como usuario manjaro (asegúrate de haber hecho 'xhost +local:')
sudo -u manjaro -H scrot imagen.png
```

**Un consejo útil:**
Si estás haciendo todo esto para configurar un entorno de pruebas o un "kiosco" con el usuario `manjaro`, quizás te convenga más cerrar tu sesión actual y **entrar directamente como el usuario `manjaro`** desde la pantalla de login. Te ahorrarás todas estas peleas con los permisos de D-Bus y X11.

¿Estás intentando automatizar alguna tarea o solo necesitas una captura puntual de lo que hace Firefox?

---

# you asked

¿Cómo pongo dbus en el bashrc?

---

# gemini response

Poner D-Bus en el `.bashrc` es una excelente idea para que el usuario `manjaro` tenga su propia "oficina de correos" lista cada vez que inicies una sesión. Esto evitará que tengas que escribir `dbus-launch` delante de cada comando.

Para hacerlo de forma limpia y que no se dupliquen procesos, sigue estos pasos:

### 1. Editar el archivo `.bashrc` del usuario manjaro
Debes editar el archivo que pertenece al usuario de destino (en este caso, `manjaro`).

```bash
sudo -u manjaro -H nano /home/manjaro/.bashrc
```

### 2. Añadir el bloque de código de D-Bus
Ve al final del archivo y pega este código. Este script verifica si ya hay una sesión de D-Bus activa; si no la hay, la crea y exporta las variables necesarias:

```bash
# Iniciar D-Bus si no está corriendo
if [ -z "$DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS" ]; then
    eval $(dbus-launch --sh-syntax)
    export DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS
    export DBUS_SESSION_BUS_PID
fi
```

* **¿Qué hace esto?** `dbus-launch --sh-syntax` genera las variables de entorno necesarias (como la dirección del bus) para que aplicaciones como Firefox o GNOME Screenshot sepan a dónde conectarse automáticamente.

### 3. Aplicar los cambios
Para que los cambios funcionen de inmediato sin cerrar la terminal, ejecuta:

```bash
sudo -u manjaro -H source /home/manjaro/.bashrc
```

---

### Cómo queda el flujo ahora
Una vez configurado esto, ya no necesitarás el prefijo `dbus-launch`. Podrás ejecutar aplicaciones gráficas de forma más natural:

* **Antes:** `sudo -u manjaro -H dbus-launch firefox-esr`
* **Ahora:** `sudo -u manjaro -H firefox-esr`

---

### Un último detalle: El servidor de video (DISPLAY)
Si al ejecutar solo con `sudo -u manjaro -H firefox-esr` te dice que "no se puede abrir la pantalla" (No display found), asegúrate de que tu `.bashrc` también tenga acceso a tu monitor principal añadiendo esta línea justo debajo de lo anterior:

```bash
export DISPLAY=:0
```

> **Ojo:** Recuerda que para que el usuario `manjaro` pueda "dibujar" en tu pantalla, siempre debes haber ejecutado `xhost +local:` en tu sesión principal al menos una vez desde que encendiste el PC.

¿Quieres que te ayude a crear un script que automatice el `xhost` y el inicio de la aplicación para que sea un solo clic?

---

# you asked

[pid 42489] <... epoll_wait resumed>, [{events=EPOLLIN, data=0x564bca5573d0}], 32, -1) = 1
[pid 42489] read(4, "\1\0\0\0\0\0\0\0", 8) = 8
[pid 42489] rt_sigprocmask(SIG_BLOCK, ~[RT_1], NULL, 8) = 0
[pid 42489] madvise(0x7fbd56a3e000, 8368128, MADV_DONTNEED) = 0
[pid 42489] exit(0)                     = ?
[pid 42488] <... futex resumed>)        = 0
[pid 42489] +++ exited with 0 +++
munmap(0x7fbd5723f000, 335888)          = 0
munmap(0x7fbd57574000, 61488)           = 0
munmap(0x7fbd576db000, 36912)           = 0
munmap(0x7fbd576e5000, 65584)           = 0
munmap(0x7fbd573b6000, 196656)          = 0
munmap(0x7fbd57584000, 286800)          = 0
munmap(0x7fbd57340000, 198096)          = 0
munmap(0x7fbd57292000, 709112)          = 0
munmap(0x7fbd576f6000, 37000)           = 0
epoll_ctl(6, EPOLL_CTL_DEL, 7, NULL)    = 0
close(7)                                = 0
close(6)                                = 0
epoll_ctl(3, EPOLL_CTL_DEL, 8, NULL)    = 0
close(8)                                = 0
munmap(0x7fbd57700000, 24664)           = 0
munmap(0x7fbd573e7000, 336624)          = 0
close(5)                                = 0
epoll_ctl(3, EPOLL_CTL_DEL, 4, NULL)    = 0
close(4)                                = 0
close(9)                                = 0
close(3)                                = 0
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR.UTF-8/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR.utf8/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es.UTF-8/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es.utf8/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es/LC_MESSAGES/alsa-utils.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR.UTF-8/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR.utf8/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es_AR/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es.UTF-8/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es.utf8/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No existe el fichero o el directorio)
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/locale/es/LC_MESSAGES/libc.mo", O_RDONLY) = 3
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=134695, ...}) = 0
mmap(NULL, 134695, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7fbd576e6000
close(3)                                = 0
write(2, "cannot open mixer: El `host' no "..., 48cannot open mixer: El `host' no está operativo
) = 48
exit_group(1)                           = ?
+++ exited with 1 +++

---

# gemini response

Ese `strace` es muy revelador. Lo que estamos viendo es un proceso que intenta limpiar su memoria (`munmap`), cerrar sus conexiones (`close`) y luego falla justo al final porque no puede comunicarse con el sistema de sonido.

El punto clave es este:
`write(2, "cannot open mixer: El host no está operativo\n", 48)`

Esto sucede porque `alsamixer` está intentando usar **PulseAudio** o **PipeWire** (que actúan como el "host"), pero no encuentra el socket de comunicación debido al cambio de usuario con `sudo`.

---

### La solución definitiva para Alsamixer con `sudo`

Cuando usas `sudo -u manjaro`, el entorno de audio no se transfiere. Para que funcione, tienes que decirle a ALSA que ignore el servidor de sonido de tu usuario principal y hable directamente con el hardware.

Ejecuta el comando así:

```bash
sudo -u manjaro -H alsamixer -D hw:0
```
*(Si tienes más de una tarjeta de sonido y la 0 no funciona, prueba con `-D hw:1`)*.

---

### ¿Por qué falló según el log?

1.  **Falta de archivos de idioma:** Vemos muchos `ENOENT (No existe el fichero)`. El sistema busca las traducciones al español de `alsa-utils`, no las encuentra, y finalmente carga las de la `libc`. Esto no rompe el programa, pero explica por qué el mensaje sale en español.
2.  **Aislamiento de D-Bus/Sockets:** Antes del error, el programa cierra varios descriptores de archivo (`close(3)`, `close(4)`, etc.). Esos eran los intentos fallidos de conectar con el servidor de sonido de tu sesión actual.
3.  **Final abrupto:** Al no recibir respuesta del "host" (el servidor de sonido), el programa escribe el error en la salida 2 (stderr) y sale con código de error `exit_group(1)`.

### Si necesitas que el audio funcione en Firefox (usuario manjaro)
Si tu objetivo es que Firefox tenga sonido mientras lo usas como usuario `manjaro`, el problema es el mismo. La forma más limpia de arreglar el audio para aplicaciones gráficas bajo `sudo` es compartir el socket de PulseAudio:

```bash
# Ejecuta esto con tu usuario normal antes del sudo
pactl load-module module-native-protocol-unix auth-anonymous=1
```

**¿Te funcionó el comando `alsamixer -D hw:0` para entrar al panel de control?**

---

# you asked

¿No se puede que funcione solo poniendo alsamixer sin parámetros?

---

# gemini response

Sí, ¡totalmente! Es bastante molesto tener que acordarse de añadir parámetros largos cada vez que quieres usar una herramienta básica.

Para que `alsamixer` funcione "a secas" cuando estás operando como el usuario `manjaro`, tenemos que cambiar la forma en la que ese usuario busca el audio por defecto. Tienes dos formas de lograrlo:

### 1. La forma "nativa" (Configuración de ALSA)
Podemos crear un archivo de configuración específico para el usuario `manjaro` que le diga a ALSA que su mezclador por defecto siempre es la tarjeta de hardware física (la 0), ignorando el servidor de sonido que está bloqueado.

Abre el archivo de configuración de ALSA para ese usuario:
```bash
sudo -u manjaro -H nano /home/manjaro/.asoundrc
```

Pega estas dos líneas dentro, guarda (Ctrl+O, Enter) y sal (Ctrl+X):
```text
defaults.pcm.card 0
defaults.ctl.card 0
```
La próxima vez que escribas simplemente `alsamixer`, leerá este archivo y abrirá la tarjeta correcta automáticamente.

### 2. El atajo rápido (Añadir un Alias)
Si prefieres no tocar configuraciones de audio, podemos usar el mismo truco que te sugerí para Firefox y D-Bus: decirle a la terminal que autocompleta el comando por ti.

Edita el archivo `.bashrc` del usuario `manjaro`:
```bash
sudo -u manjaro -H nano /home/manjaro/.bashrc
```

Añade esta línea al final del archivo:
```bash
alias alsamixer='alsamixer -D hw:0'
```

Aplica los cambios de inmediato con:
```bash
sudo -u manjaro -H source /home/manjaro/.bashrc
```

---

**Un detalle importante a tener en cuenta:**
Cualquiera de estos dos métodos hará que la interfaz de `alsamixer` se abra sin problemas y sin parámetros. **Sin embargo**, esto solo controla los niveles de volumen del hardware. Si tu objetivo final es que el Firefox que abres con `sudo -u manjaro` pueda emitir sonido (reproducir un video de YouTube, por ejemplo), arreglar `alsamixer` no será suficiente, ya que los navegadores modernos usan el servidor de sonido (PulseAudio o PipeWire), no ALSA directamente.

¿Te gustaría que configuremos los permisos para que el navegador del usuario `manjaro` también pueda emitir sonido a través de tus altavoces?

---

# you asked

> modprobe alsa
modprobe: FATAL: Module alsa not found in directory /lib/modules/6.19.8+deb14-rt-amd64

---

# gemini response

Es completamente lógico intentar reiniciar o cargar el driver al ver problemas de audio, pero el error que te sale tiene una explicación muy sencilla: **en Linux no existe un módulo del kernel que se llame literalmente `alsa`**.

ALSA (Advanced Linux Sound Architecture) es el *sistema* de sonido, pero está compuesto por muchos módulos pequeños. El módulo principal se llama `snd`, y los drivers específicos de tu tarjeta de sonido suelen llamarse cosas como `snd_hda_intel` o `snd_usb_audio`.

Además, por lo que veo en tu directorio (`/lib/modules/6.19.8+deb14-rt-amd64`), parece que estás usando un sistema basado en **Debian** con un kernel en tiempo real (RT), a pesar de que tu usuario se llama `manjaro`. ¡Una configuración interesante!

Aquí te explico por qué no necesitas tocar los módulos del kernel y cómo avanzar:

### 1. Tu hardware ya está funcionando
Si tu usuario principal (con el que inicias sesión en la computadora) tiene sonido, significa que los módulos del kernel correctos **ya están cargados**. No necesitas usar `modprobe`. 

Si tienes curiosidad por ver los módulos de audio que realmente están trabajando en tu sistema, ejecuta esto (no hace falta `sudo`):
```bash
lsmod | grep snd
```

### 2. El verdadero problema (El "portero" del sonido)
Como vimos en los pasos anteriores, tu problema no es de hardware, es **de permisos entre usuarios**. 

En los sistemas modernos (como tu Debian 14), un programa llamado **PipeWire** o **PulseAudio** toma el control exclusivo de la tarjeta de sonido en cuanto inicias sesión. Cuando intentas usar `alsamixer` o Firefox con `sudo -u manjaro`, ese nuevo usuario choca contra una pared porque el servidor de sonido de tu usuario principal no lo reconoce y le bloquea el paso (de ahí el error "El host no está operativo").

---

### Cómo solucionar el audio para el usuario `manjaro` (La vía de red)

Para que el usuario `manjaro` pueda usar el audio sin pelearse con los permisos locales, podemos hacer que el servidor de sonido de tu usuario principal acepte conexiones locales por red (localhost).

**Paso 1: En tu usuario NORMAL (sin sudo)**
Ejecuta este comando para abrir el servidor de sonido a conexiones locales de forma temporal:
```bash
pactl load-module module-native-protocol-tcp auth-anonymous=1
```

**Paso 2: En el usuario MANJARO**
Dile al usuario `manjaro` que envíe su audio a través de esa conexión local. Puedes probar abrir `alsamixer` así:
```bash
sudo -u manjaro -H env PULSE_SERVER=127.0.0.1 alsamixer
```
*(Si esto funciona, `alsamixer` abrirá directamente la versión de PulseAudio/PipeWire y controlará el volumen general sin dar error).*

**Paso 3: Abrir Firefox con audio**
Si lo anterior funcionó, puedes lanzar Firefox con la misma regla:
```bash
sudo -u manjaro -H env PULSE_SERVER=127.0.0.1 firefox-esr
```

¿Qué salida te da el comando `lsmod | grep snd` o pudiste probar el atajo del `PULSE_SERVER`?

---

# you asked

Quiero ejecutar alsamixer como root.

[root@manjaro 2026-03-25 23:39:32 miércoles ~]$
 > lsmod | grep snd
snd_seq_dummy          12288  0
snd_hrtimer            12288  1
snd_seq               118784  7 snd_seq_dummy
snd_seq_device         16384  1 snd_seq
snd_hda_codec_analog    24576  1
snd_hda_codec_generic   131072  1 snd_hda_codec_analog
snd_hda_codec_atihdmi    20480  1
snd_hda_codec_hdmi     61440  1 snd_hda_codec_atihdmi
snd_hda_intel          65536  1
snd_hda_codec         221184  5 snd_hda_codec_generic,snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_codec_analog,snd_hda_codec_atihdmi
snd_hda_core          155648  6 snd_hda_codec_generic,snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_codec_analog,snd_hda_codec,snd_hda_codec_atihdmi
snd_intel_dspcfg       49152  1 snd_hda_intel
snd_intel_sdw_acpi     16384  1 snd_intel_dspcfg
snd_hwdep              24576  1 snd_hda_codec
snd_pcm               212992  4 snd_hda_codec_hdmi,snd_hda_intel,snd_hda_codec,snd_hda_core
snd_timer              49152  3 snd_seq,snd_hrtimer,snd_pcm
snd                   159744  14 snd_hda_codec_generic,snd_seq,snd_seq_device,snd_hda_codec_hdmi,snd_hwdep,snd_hda_intel,snd_hda_codec_analog,snd_hda_codec,snd_timer,snd_pcm
soundcore              16384  1 snd
[root@manjaro 2026-03-25 23:40:20 miércoles ~]$
 > pactl load-module module-native-protocol-tcp auth-anonymous=1
Fallo de conexión: Conexión rechazada
Ha fallado pa_context_connect(): Conexión rechazada
[root@manjaro 2026-03-25 23:40:31 miércoles ~]$
 > sudo -u manjaro -H env PULSE_SERVER=127.0.0.1 alsamixer
cannot open mixer: El `host' no está operativo

---

# gemini response

El problema es que estás intentando configurar el audio **desde root**, pero en los sistemas modernos (como el tuyo con kernel RT), el servidor de sonido (PulseAudio/PipeWire) es un proceso de **usuario**, no del sistema. Root no tiene permiso para ver el servidor de sonido de tu usuario normal por defecto.

Aquí tienes los pasos exactos para que `alsamixer` funcione como root sin errores:

### 1. Olvida `pactl` como root
El error "Conexión rechazada" ocurre porque el demonio de PulseAudio no está corriendo para el usuario `root`. No intentes levantarlo ahí.

### 2. Ejecutar Alsamixer como root (Acceso Directo)
Para que `alsamixer` abra siendo root, debes saltarte la capa de software (Pulse/PipeWire) y hablarle directamente a los módulos que acabas de listar con `lsmod`.

Usa este comando:
```bash
alsamixer -D hw:0
```
*Si tienes varias tarjetas (veo una HDMI de ATI y una integrada Intel), prueba con `hw:1` si la `0` no es la que buscas.*

---

### 3. ¿Por qué falló el comando anterior?
Cuando hiciste esto:
`sudo -u manjaro -H env PULSE_SERVER=127.0.0.1 alsamixer`

Falló porque:
1.  Le dijiste a `alsamixer` que buscara un servidor en `127.0.0.1`.
2.  Pero **nadie está escuchando** en esa dirección porque el comando `pactl load-module...` falló antes (al ejecutarlo como root).

---

### Solución permanente para que `alsamixer` funcione siempre como root

Si quieres que simplemente escribiendo `alsamixer` funcione, añade un alias al perfil de root:

1.  Abre el `.bashrc` de root:
    ```bash
    nano /root/.bashrc
    ```
2.  Añade esta línea al final:
    ```bash
    alias alsamixer='alsamixer -D hw:0'
    ```
3.  Guarda y aplica:
    ```bash
    source /root/.bashrc
    ```

### ¿Cómo saber qué número de tarjeta usar?
Como root, ejecuta esto para ver la lista de dispositivos físicos "reales":
```bash
aplay -l
```
Verás algo como `tarjeta 0: PCH [HDA Intel PCH]...`. Ese número es el que debes poner tras el `hw:`.



**¿Te funcionó el comando `alsamixer -D hw:0`?** Si te sigue dando error, pásame la salida de `aplay -l` para ver exactamente cómo el kernel RT está nombrando tus placas de sonido.

---

# you asked

¿Qué asoundrc pongo al root?

---

# gemini response

Para que `alsamixer` funcione en **root** simplemente escribiendo el comando (sin parámetros), lo más efectivo es crear un archivo `.asoundrc` que le indique a ALSA que ignore el servidor de sonido del usuario (que está bloqueado para root) y use directamente el hardware.

Ejecuta estos pasos como root:

### 1. Crear el archivo
Abre el editor para el archivo de configuración de ALSA de root:
```bash
nano /root/.asoundrc
```

### 2. Pegar la configuración
Copia y pega el siguiente bloque. Esto define que tanto la reproducción (`pcm`) como el control del mezclador (`ctl`) apunten directamente a tu tarjeta física:

```text
pcm.!default {
    type hw
    card 0
}

ctl.!default {
    type hw
    card 0
}
```

> **Nota:** Basado en tu `lsmod`, tienes varias tarjetas (Intel, HDMI de ATI). Si al abrir `alsamixer` no ves los controles que buscas, cambia el `0` por un `1` en ambas líneas.

### 3. Verificar los cambios
No necesitas reiniciar ningún servicio. Simplemente escribe:
```bash
alsamixer
```

---

### ¿Por qué esta configuración y no otra?
Normalmente, los sistemas modernos traen un archivo en `/etc/asound.conf` o una configuración interna que redirige todo a **PulseAudio** o **PipeWire**. 
* **El problema:** Root no tiene una sesión de PulseAudio activa.
* **La solución:** El archivo `/root/.asoundrc` tiene prioridad sobre la configuración global y "puentea" el software para ir directo al driver del kernel (`type hw`).



### ¿Cómo saber si es la tarjeta 0 o la 1?
Si `alsamixer` abre pero solo ves un control de "S/PDIF" o algo de HDMI, es que estás en la tarjeta equivocada. Puedes listar tus tarjetas físicas con:
```bash
aplay -l
```
Si tu salida de audio analógica (altavoces/jack) dice `card 1`, entonces ajusta el `.asoundrc` con ese número.

¿Lograste ver las barras de volumen al ejecutarlo ahora?

---

# you asked

[root@manjaro 2026-03-25 23:44:23 miércoles ~]$
 > aplay -l
**** List of PLAYBACK Hardware Devices ****
card 0: SB [HDA ATI SB], device 0: AD1884 Analog [AD1884 Analog]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0
card 0: SB [HDA ATI SB], device 2: AD1884 Alt Analog [AD1884 Alt Analog]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0
card 1: HDMI [HDA ATI HDMI], device 3: HDMI 0 [HDMI 0]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0

---

# gemini response

Tu salida de `aplay -l` confirma que tu tarjeta de sonido analógica (la de los parlantes/auriculares) es la **card 0**, específicamente el chip **AD1884**. La tarjeta 1 es solo para la salida de audio por HDMI.

Para que `alsamixer` funcione perfecto como root sin parámetros, pon este contenido exacto en tu archivo `/root/.asoundrc`:

### Configuración para `/root/.asoundrc`

```text
pcm.!default {
    type hw
    card 0
}

ctl.!default {
    type hw
    card 0
}
```

### ¿Cómo aplicarlo?
1. Ejecuta: `nano /root/.asoundrc`
2. Pega el código de arriba.
3. Guarda con `Ctrl+O`, `Enter` y sal con `Ctrl+X`.
4. Prueba directamente con: `alsamixer`

---

### ¿Por qué esto soluciona el error del "Host"?

Normalmente, ALSA intenta usar un "plugin" llamado `pulse` o `pipewire` que actúa como intermediario (el "Host"). Como root no tiene una sesión de audio iniciada, ese intermediario no responde. Al poner `type hw` y `card 0`, le estás diciendo a ALSA: **"Ignora el software, habla directamente con el driver del kernel de la tarjeta ATI SB"**.

### Un detalle con el AD1884
Ese chip (Analog Devices AD1884) a veces tiene varios "niveles" de volumen. Si al abrir `alsamixer` ves pocas barras, recuerda que puedes:
* Usar **F6** para asegurarte de que seleccionaste la tarjeta "HDA ATI SB".
* Usar **F5** para ver todos los controles (Reproducción y Captura/Micrófono).

¿Ya te aparecen las barras de volumen al escribir solo `alsamixer`?

---

# you asked

> aplay -l
**** List of PLAYBACK Hardware Devices ****
card 0: SB [HDA ATI SB], device 0: AD1884 Analog [AD1884 Analog]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0
card 0: SB [HDA ATI SB], device 2: AD1884 Alt Analog [AD1884 Alt Analog]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0
card 1: HDMI [HDA ATI HDMI], device 3: HDMI 0 [HDMI 0]
  Subdevices: 1/1
  Subdevice #0: subdevice #0

---

# gemini response

Tu salida de `aplay -l` confirma que tu tarjeta principal es la **card 0** (HDA ATI SB) con el chip **AD1884**. El error del "host no operativo" ocurre porque, por defecto, el sistema intenta usar un plugin de software (como PulseAudio) que no está corriendo para el usuario root.

Para que `alsamixer` funcione simplemente escribiendo el comando, sigue estos pasos:

### 1. Configurar el `.asoundrc` de root
Crea o edita el archivo de configuración de ALSA para el usuario root:

```bash
nano /root/.asoundrc
```

Pega el siguiente contenido, que redirige el control predeterminado directamente al hardware de la tarjeta 0:

```text
pcm.!default {
    type hw
    card 0
}

ctl.!default {
    type hw
    card 0
}
```

### 2. ¿Por qué esto soluciona el problema?
Normalmente, ALSA busca un "servidor" o "host" de sonido (la capa de usuario). Al definir `type hw`, le estás diciendo al sistema: *"Salteate la capa de software y habla directamente con el driver del kernel"*. 



### 3. Prueba el acceso
Una vez guardado el archivo (Ctrl+O, Enter, Ctrl+X), simplemente ejecuta:

```bash
alsamixer
```

---

### Detalles adicionales para tu hardware (AD1884)
* **Controles invisibles:** Si al entrar ves pocas barras, presiona **F5** para ver todos los controles (reproducción y captura).
* **Selección de tarjeta:** Si por alguna razón el archivo no tomara el cambio, dentro de `alsamixer` puedes presionar **F6** para seleccionar manualmente "HDA ATI SB".
* **Mute:** Recuerda que si una barra tiene las letras `MM` debajo, está silenciada. Presiona la tecla **M** para activarla (cambiará a `00`).

¿Ya lograste ver el mezclador con las barras de volumen?

---

# you asked

Funcionó.

---

# gemini response

¡Excelente! Me alegra que por fin `alsamixer` se haya rendido y te muestre los controles. 

Al configurar el `.asoundrc` con `type hw`, básicamente le diste un "pase VIP" a root para hablar directamente con el hardware de tu tarjeta **AD1884**, saltándose toda la burocracia de los servidores de sonido de usuario.

Como ya tienes **Firefox** abriendo con el usuario `manjaro` y **Alsamixer** funcionando en `root`, tienes el control total del sistema de audio y video ahora mismo.

Solo como recordatorio rápido para el futuro:
* Si alguna vez conectas unos auriculares USB o una placa externa, esa será la `card 1` o `card 2`, y tendrías que ajustar ese numerito en el `.asoundrc` para que sea el valor por defecto.
* Si en algún momento el audio de Firefox (usuario `manjaro`) no se escucha, recuerda que es porque ese usuario todavía está intentando usar PulseAudio/PipeWire, mientras que tu `alsamixer` en root ahora controla el "fierro" directamente.

¿Hay alguna otra herramienta o permiso que te esté dando batalla en ese kernel RT?

---

# you asked

> alsabat
alsa-utils version 1.2.15.2

Entering playback thread (ALSA).
Set parameter to device error: channel number: 1 default: Argumento inválido(-22)
Exit playback thread fail: -22
Entering capture thread (ALSA).

---

# gemini response

Ese error `Argumento inválido (-22)` con `alsabat` (ALSA Basic Audio Tester) ocurre porque la herramienta intenta usar una configuración por defecto (como audio estéreo o una frecuencia específica) que tu chip **AD1884** o el driver no aceptan en el modo en que se está invocando.

Como vimos en tu `aplay -l`, tu tarjeta tiene dispositivos muy específicos. El error `channel number: 1 default` indica que hay una discrepancia entre lo que pide `alsabat` y lo que informa el hardware.

Prueba ejecutándolo especificando el dispositivo y los canales de forma manual:

### 1. Forzar el dispositivo analógico
En lugar de dejar que use el "default" (que a veces se confunde con el HDMI o configuraciones de software), dile exactamente qué tarjeta y dispositivo usar:

```bash
alsabat -D plughw:0,0
```
*El plugin `plug` de ALSA intentará convertir automáticamente el formato de audio para que la tarjeta lo acepte sin quejarse del "Argumento inválido".*

### 2. Especificar canales y frecuencia
Si el error persiste con los canales, fuerza el modo estéreo (2 canales), que es lo estándar para el AD1884:

```bash
alsabat -D plughw:0,0 -c 2 -r 44100
```

---

### ¿Qué está pasando técnicamente?


El comando `alsabat` es muy estricto. Cuando dice `Set parameter to device error`, es porque intentó configurar la tarjeta de sonido con un parámetro que el driver `snd_hda_intel` rechazó. 
* Tu tarjeta **AD1884** tiene dos dispositivos de reproducción (`device 0` y `device 2`). 
* Si no le pasas el parámetro `-D`, `alsabat` intenta abrir el dispositivo por defecto, pero como modificamos el `.asoundrc` para root, hay una saturación de parámetros que el tester de audio no sabe manejar bien.

### 3. Prueba la captura (si tienes micrófono)
Si lo que quieres es probar si el sistema "escucha", puedes añadir el flag de loopback para que lo que se reproduzca se capture:

```bash
alsabat -D plughw:0,0 --local
```

**Tip de experto:** Si solo quieres ver si sale sonido sin complicaciones de parámetros, el comando clásico de ALSA es mucho más relajado que `alsabat`:
```bash
speaker-test -D hw:0 -c 2
```

¿Lograste que `alsabat` terminara el test con el parámetro `plughw:0,0`?

---

# you asked

Se escucha. ¿Cómo adapto el asoundrc?

---

# gemini response

¡Excelente noticia que ya se escuche! Si el test de sonido funcionó usando el plugin `plughw`, significa que tu tarjeta **AD1884** es un poco exigente con los formatos de audio (frecuencia de muestreo, canales, etc.) y necesita una capa de "adaptación" para no dar el error de *Argumento Inválido*.

Para que todo (incluyendo `alsamixer`, `alsabat` y cualquier reproductor) funcione sin parámetros, vamos a actualizar tu `/root/.asoundrc` para que use el plugin `plug`. Este plugin actúa como un traductor automático entre lo que pide el programa y lo que soporta el hardware.

### 1. Editar el archivo de root
Abre el archivo:
```bash
nano /root/.asoundrc
```

### 2. Reemplazar por esta configuración "Adaptable"
Borra lo que tenías y pega esto:

```text
pcm.!default {
    type plug
    slave.pcm "hw:0,0"
}

ctl.!default {
    type hw
    card 0
}
```

### ¿Qué cambiamos y por qué?
* **`type plug`**: Este es el "traductor". Si un programa le pide a la tarjeta algo que no entiende (como audio de 1 canal o una frecuencia rara), el plugin `plug` lo convierte sobre la marcha al formato que tu chip **AD1884** sí acepta.
* **`slave.pcm "hw:0,0"`**: Le dice al traductor que el destino final es tu tarjeta 0, dispositivo 0 (el analógico que vimos en `aplay -l`).
* **`ctl.!default`**: El control del mezclador sigue siendo directo (`type hw`) porque `alsamixer` no necesita traducción, solo acceso a las barras de volumen.

---

### 3. Probar sin parámetros
Una vez guardado (Ctrl+O, Enter, Ctrl+X), prueba estos tres comandos "a secas":

1.  **`alsamixer`**: Debería abrir los controles de volumen de la ATI SB.
2.  **`alsabat`**: Debería correr el test de reproducción y captura sin el error -22.
3.  **`speaker-test`**: Debería sonar ruido rosa en tus parlantes inmediatamente.



### Un pequeño "pro-tip" para tu kernel RT
Como estás usando un kernel de **Tiempo Real (RT)**, si alguna vez escuchas "clicks" o cortes en el sonido (especialmente en Firefox), podrías necesitar añadir una línea de `buffer_size` a esa configuración, pero por ahora, con el `type plug` deberías estar cubierto para un uso normal.

¿Funcionan ahora los tres comandos sin tener que agregarles nada extra?

---

# you asked

[root@manjaro 2026-03-26 00:43:58 jueves /otro]$
 > vivaldi-stable --no-sandbox %U
[52370:52399:0326/004359.833730:ERROR:bus.cc(397)] Failed to connect to the bus: Failed to connect to socket /tmp/dbus-TrXQ3zKbab: Conexión rehusada
[52370:52399:0326/004359.833851:ERROR:bus.cc(397)] Failed to connect to the bus: Failed to connect to socket /tmp/dbus-TrXQ3zKbab: Conexión rehusada
Abriendo en una sesión existente del navegador
[root@manjaro 2026-03-26 00:43:59 jueves /otro]$
 > [52405:52405:0100/000000.089002:ERROR:sandbox_linux.cc(377)] InitializeSandbox() called with multiple threads in process gpu-process.

---

# gemini response

¡Ah, el clásico dilema de los navegadores basados en Chromium (como Vivaldi) corriendo como **root**! Tienes dos problemas chocando aquí: la seguridad del "sandbox" y, de nuevo, nuestra vieja conocida la sesión de **D-Bus**.

El error `Conexión rehusada` en `/tmp/dbus-TrXQ3zKbab` indica que Vivaldi está intentando usar una dirección de bus que ya no existe o a la que root no tiene permiso de acceso.

Aquí tienes cómo lanzarlo correctamente:

### 1. La solución para el D-Bus (Como hicimos con Firefox)
Incluso como root, Vivaldi necesita un bus de mensajes para funcionar. Si no quieres configurar el `.bashrc` de root todavía, usa `dbus-launch`:

```bash
dbus-launch vivaldi-stable --no-sandbox
```

### 2. El error de "InitializeSandbox()"
El mensaje que ves sobre `gpu-process` y `multiple threads` es un aviso común cuando usas `--no-sandbox`. Chromium se queja porque al quitarle el "arenero" de seguridad, el proceso de la GPU queda expuesto.

Si el navegador no abre o se queda colgado después de ese error, intenta desactivar la aceleración por hardware temporalmente para descartar fallos del driver de video:

```bash
dbus-launch vivaldi-stable --no-sandbox --disable-gpu
```

---

### ¿Por qué falló el primer intento?
1.  **Sesión huérfana:** El error dice "Abriendo en una sesión existente". Vivaldi detectó que ya había un proceso de Vivaldi (quizás de tu usuario normal) e intentó enviarle la orden. Pero al ser root, el bus de comunicación (`/tmp/dbus-...`) es diferente o está bloqueado.
2.  **El %U:** En la terminal, no necesitas el `%U`. Eso es un marcador de posición para archivos de escritorio (archivos `.desktop`).

### 3. Para que funcione "siempre" (Configuración limpia)
Si vas a usar Vivaldi como root seguido, lo ideal es que root tenga su propio D-Bus iniciado (como hicimos con el usuario `manjaro`). 

Asegúrate de que tu `/root/.bashrc` tenga esto (puedes usar el mismo bloque que usamos antes):

```bash
if [ -z "$DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS" ]; then
    eval $(dbus-launch --sh-syntax)
    export DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS
fi
```

**Una advertencia de colega:** Correr Vivaldi (o cualquier navegador moderno) como root con `--no-sandbox` es como andar en moto sin casco y por la contramano. Cualquier script malicioso en una web tendrá acceso total a tus archivos `/etc`, `/root`, etc. Úsalo solo para pruebas muy específicas.

¿Se llegó a abrir la ventana de Vivaldi con el `dbus-launch`?

---

# you asked

Me falta un controlador de volumen en el tray.

---

# gemini response

Es normal que al estar operando como **root** o saltando entre usuarios con `sudo`, el panel de control de volumen del escritorio (el que aparece junto al reloj) se quede "ciego" o desaparezca. Esto sucede porque esos applets del tray están diseñados para hablar con un servidor de sonido de usuario (PulseAudio/PipeWire), y al cambiar la configuración a `direct hw` o usar root, se rompe el puente.

Aquí tienes las mejores opciones para recuperar el control visual según lo que necesites:

### 1. La opción "Retro" pero infalible (`pnmixer`)
Si estás en un entorno liviano (XFCE, Openbox, o incluso GNOME/KDE) y quieres un icono que simplemente funcione con ALSA (sin depender de PulseAudio), **pnmixer** es la solución.

* **Instalarlo:** `sudo pacman -S pnmixer` (o `apt install pnmixer`)
* **Ejecutarlo como root:**
    ```bash
    dbus-launch pnmixer
    ```
    *Este se quedará en el tray y te permitirá subir/bajar el volumen de la tarjeta `hw:0` que configuramos antes.*

### 2. El controlador nativo de GNOME/XFCE
Si usas el panel estándar de tu escritorio, el icono suele ser parte de un paquete llamado `volumeicon` o `xfce4-pulseaudio-plugin`. Sin embargo, como root, estos suelen fallar porque no encuentran el bus de mensajes.

Para intentar revivirlo en el tray actual:
```bash
dbus-launch volumeicon &
```

---

### 3. Una alternativa "Terminal-Visual" (`alsamixer` siempre a mano)
Si no quieres instalar nada más, puedes dejar un "mini-mezclador" siempre abierto en una esquina de tu pantalla. Muchos usuarios de kernels RT prefieren esto porque no consume recursos de D-Bus:

```bash
# Abre una terminal pequeña solo con el mezclador
xterm -geometry 80x20 -e alsamixer
```

---

### ¿Por qué desapareció el icono?


Los controladores de volumen modernos (como el de Manjaro/GNOME) son **clientes de D-Bus**. 
1.  El icono le pregunta al **Servidor de Sonido** (PulseAudio) qué volumen hay.
2.  El servidor de sonido le pregunta al **Driver de ALSA**.
3.  Como nosotros "puenteamos" a ALSA directamente en el `.asoundrc` para que root funcione, el servidor de sonido se quedó fuera de la jugada y el icono del tray ya no tiene a quién preguntarle.

### Mi recomendación:
Si quieres algo que se vea moderno y funcione con tu nueva configuración de root, instala **`pnmixer`**. En sus preferencias puedes decirle que use específicamente la tarjeta `HDA ATI SB` y se integrará perfecto en el tray.

¿Te gustaría que te ayude a crear un script de inicio para que el icono del volumen cargue automáticamente al abrir tu sesión de root?

---

# you asked

Quiero un .asoundrc que permita tanto el auricular como el speaker del pc.

---

# gemini response

Para que tu chip **AD1884** (que es el que vimos en tu `aplay -l`) maneje tanto los altavoces integrados como los auriculares de forma automática o simultánea, necesitamos una configuración de ALSA un poco más avanzada que la anterior.

El problema del AD1884 es que a menudo el driver "muta" los parlantes en cuanto detecta algo en el jack, o peor, los separa en dispositivos distintos (como vimos en tu `aplay` con el `device 0` y `device 2`).

Aquí tienes la configuración ideal para `/root/.asoundrc` que usa un "multi-dispositivo" para intentar enviar el audio a ambos lados:

### 1. Configuración de `/root/.asoundrc` (Modo Duplicado)

```text
pcm.!default {
    type plug
    slave.pcm "multi_out"
}

# Definimos una salida múltiple que combine ambos canales
pcm.multi_out {
    type route
    slave.pcm "hw:0,0"  # Usamos el dispositivo principal
    ttable.0.0 1       # Canal Izquierdo -> Salida 0
    ttable.1.1 1       # Canal Derecho   -> Salida 1
}

ctl.!default {
    type hw
    card 0
}
```

---

### 2. Por qué esto es mejor para el AD1884

Tu tarjeta tiene dos salidas físicas conectadas al mismo chip. Al usar `type plug` con una tabla de rutas (`ttable`), ALSA fuerza el envío de la señal al bus principal de la tarjeta. 

**Si después de poner esto escuchas por un lado pero no por el otro, haz lo siguiente:**

1.  Abre `alsamixer`.
2.  Presiona **F5** para ver todos los controles.
3.  Busca una columna que diga **"Auto-Mute Mode"**.
4.  Cámbialo a **Disabled**. (Esto evita que la PC apague los parlantes cuando conectas el auricular).
5.  Asegúrate de que tanto **"Speaker"** como **"Headphone"** tengan volumen y no estén en `MM` (Mute).

### 3. Si quieres "separar" el control en el tray
Si instalaste el controlador de volumen que mencionamos antes (como `pnmixer`), ahora verás que al subir el volumen general se mueven ambos. 

---

### ¿Qué pasa si el auricular está en el `device 2`?
Vimos en tu `aplay -l` que existía un `AD1884 Alt Analog`. Si el auricular no suena con la configuración de arriba, cambia la línea del slave por esta:
`slave.pcm "hw:0,2"`

**¿Te funciona ahora el sonido en ambos lugares al mismo tiempo o prefieres que el sistema los intercambie automáticamente?**